#  C语言第七课程笔记

每一天的笔记包含如下内容:

1. 当天授课内容安排
2. 课堂重点内容笔记
3. 课后思考题



## 1. 内容安排

**第一节课:**   `字符串理解和语法语法(字符串理解、字符串定义语法、字符串输入和输出、字符串使用注意)`
**第二节课:**   `字符串操作函数(字符串长度、字符串拷贝、字符串追加)`
**第三节课:**   `字符串操作函数(字符串比较、格式化字符串、字符串转数字)、登陆验证案例`
**第四节课:**   `字符串操作训练(计算字符串长度、字符串拷贝、字符串比较)`
**第五节课:**   `函数理解和语法(函数作用、函数语法)、函数声明作用`
**第六节课:**   `局部变量和全局变量、函数定义中的注意点`



## 2. 课堂笔记

课堂主要内容、重要内容。



#### 2.1 字符串语法

1. 字符串以\0结尾的字符数组，用于保存文本类型数据.
2. 双引号括起来的字符串会自动在最尾部增加 \0 字符.
3. 字符串定义格式 `char s[] = "hello world"`.
4. 字符串使用 %s 作为字符串输出站位符.
5. Scanf 接收字符串输入时，默认碰到空格或者制表符、换行会停止读取输入内容. 
6. get_s 函数会读取键盘数据，直到达到指定长度字符数量、或碰到换行符.



#### 2.2 字符串操作

 	1. 字符串拷贝:
 	  	1. strcpy， 将一个字符串全部拷贝到另外一个字符串中
 	  	2. strncpy，将一个字符串中指定长度拷贝到另外一个字符串中
 	2. 字符串长度:
 		1. strlen，计算字符串长度，不包含 \0
 		2. sizeof，计算字符串长度，包含 \0
 	3. 字符串拼接:
 		1. strcat，将一个字符串拼接到另外一个字符串尾部
 		2. strncat，将一个字符串指定长度拼接到另外一个字符串尾部



#### 2.3 函数注意点

返回值： 

	1. C语言只允许函数返回一个结果
	2. 函数没有返回值必须写 void
	3. 函数的返回值可以忽略
	4. 函数返回值定义的类型，一定要和函数实际返回的结果类型匹配，或者相互转换.

参数

	1. 函数参数的个数可以有任意个.
	2. 如果函数没有参数，必须要写 void
	3. 函数的参数叫做形参，函数调用的时候分配内存，函数执行结束，参数的内存被释放。

函数体

	1. 函数体可以为空
	2. 函数定义不允许嵌套定义，只能在全局范围定义

函数名

	1. 符合标识符的命名规则即可.
	2. C语言中用小写+下划线.



#### 2.4 void 用法

// void 用法

// 1. void 表示函数没有返回值

// 2. void 表示函数没有参数

// 3. void 表示忽略函数的返回值

// 4. void 表示忽略某个未使用的变量



#### 2.5 局部变量全局变量

1. 局部变量在函数内部定义， 函数的形参、内部定义临时变量。
   1. 局部变量只能在函数内部访问
   2. 从内存角度,  函数调用的时候才会分配内存，函数执行结束，局部变量内存回收.
2. 全局变量在函数外部定义
   1. 全局变量可以在项目中任何文件、任何位置访问
   2. 从内存角度，全局变量在 main 函数执行之前创建，在程序结束之后释放内存。
3. 如果全局变量和局部变量同名，默认在函数内部访问的是局部变量(就近原则)



#### 2.6 函数声明

1. 编译器看到函数调用，必须会做的工作, 函数调用检查:
   1. 函数的返回值检查
   2. 函数的参数检查
2. 为了让编译器能够进行必要的函数调用检查，编译器必须要先看到函数声明或者函数定义.
3. 函数声明语法: 
   1. 把函数体的花括号去掉
   2. 函数声明中，形参名字可有可无



#### 2.7 return 关键字的作用

// 1. 当函数执行到 return 语句的时候，函数马上终止执行，后续代码不再执行.

// 2. return 后面可以跟值、也可以不跟值(返回值类型是void).

// 3. return 后面既可以写变量、也可以写常量

// 4. return 返回值的类型一定要和函数的返回值类型匹配, 或者能够转换为返回值类型














