#  C语言第八课程笔记

每一天的笔记包含如下内容:

1. 当天授课内容安排
2. 课堂重点内容笔记
3. 课后思考题



## 1. 内容安排

**第一节课:**   `函数设计原则、函数分文件编写`
**第二节课:**   `函数强化训练(计算数组中的偶数和、实现数组逆序、实现字符串转换为小写)`
**第三节课:**   `函数强化训练(输入半径计算面积、返回指定范围累加和、实现数组排序)`
**第四节课:**   `指针语法(指针变量定义、指针大小、指针初始化、指针解引用)、指针变量和普通变量区别`
**第五节课:**   `指针操作(指针类型、解引用、指针运算)、无类型指针、野指针`
**第六节课:**   `const和指针、指针和数组名`



## 2. 课堂笔记

课堂主要内容、重要内容。



#### 2.1 函数设计基本原则

​	.h 头文件中编写函数声明，不能编写函数定义.

   .c 文件中编写函数定义.

**基本原则：**

1. 函数的规模要小，尽量控制在50行代码以内.

2. 函数的功能要单一，不要让它身兼数职.  **单一职责原则**

3. 在函数入口处对参数进行合法校验.

   ```c
   int my_divide(int a, int b)
   {
     if(0 == b)
     {
    		return -1;  
     }
   	
     int ret = a / b;
   
   	return ret;
   }
   ```

   

4. 当函数中返回结果时，确保所有控制分支都有返回值.

   ```c
   int my_func()
   {
     
     if()
     {
       return 0;
     }else if()
     {
       
       return 0;
     }else
     {
       
       return 0;
     }
     
   }
   ```

   

#### 2.2 指针变量和普通变量区别

1. 普通变量需要占用一定大小的内存空间，指针变量也需要占用一定大小的内容空间.
2. 普通变量需要先定义再使用，指针变量也需要先定义再使用
3. 普通变量内存中保存的是数据，指针变量保存的地址.
4. 普通变量可以进行加减乘除、赋值等运算，指针只能进行加减、赋值运算.

使用指针原则:

1. **明确指针指向哪里.**
2. **明确指针指向内存单元的数据类型是什么？内容是什么?**



#### 2.3 指针变量理解

1. 从内存角度，指针变量、普通变量没有啥区别，都是一块内存，并且这块内存都有地址。
   唯一的区别：普通变量存储数据，指针变量存储地址

2. 普通变量有普通变量运算规则，指针变量有指针变量的运算规则。取值、赋值、加减运算

3. 从语法角度， 指针变量多了个标识`*`，以此表示这个变量中存储的是地址。
4. 指针无论什么类型、无论几级指针统统都是4个字节(32位) 8字节(64位)
5. 在相同平台上，无论什么类型的指针占用内存大小都是一样的
6. 对指针变量取地址，才能拿到指针变量本身所占用的空间地址。如果直接使用指针变量，那么代表的是指针指向空间的地址。

#### 2.4 修改一个变量的值

​	修改一个变量的值，有两种:

​	1. 通过变量名直接修改(前提你得能拿到变量名)

​	2. 通过指针间接修改(不需要拿到变量名，只需要变量地址即可)

在函数内部定义的变量只能在函数内部访问，如果想在其他函数中修改另外一个函数内的变量。只要该函数拿到这个变量的地址即可。



#### 2.5 指针类型

1. 指针类型不同，那么指针的步长就不同

    char * 类型指针，步长是1个字节

   int * 类型指针，步长是4个字节

   double * 类型指针，步长是8个字节  

2. 当解引用的时候，指针类型决定了编译器从首地址开始取多少字节。

3. 无类型指针, 没有步长、不能解引用。 无类型指针占用4字节或8字节。

4. 任何类型转换为无类型指针的时候，不需要强制转换



#### 2.6 指针和数组

1. 数组名就是指向首元素的类型指针，数组名不能修改指向。
2. 当数组名作为函数参数的时候，会被编译器转换为指针。
3. 基础数据类型传参的时候，值传递。数组在传参的时候，是地址传递。























