## 1. 指针理解

程序最重要的事情就是处理数据. 变量用来表示数据。

变量代表内存。  内存: 地址、值。

1. 表示值就用普通的变量。 int a = 10;
2. 表示地址就是使用指针变量。 int *a = NULL;  

C语言提供两种方式。其他语言中几乎没有指针，其他语言为了规避这些编程风险，不提供指针。

C系统级的语言，需要系统资源(内存、文件、网络.....)



只要看到普通变量: 这是一块内存.

只要看到指针变量: 这是两块内存:

	1. 你清楚知道，指针变量也是一块普通内存，本身也有值、地址. 指针类型.
 	2. 你要清楚的知道，指针指向的空间是什么类型？这个空间有多大？空间是否合法？



指针类型: 

1. 指针的步长.  指针 + 1

2. 解引用.   

   ```c
   int a = 10;
   int *p = &a;
   
   char *cp = p;
   // *cp 只能取出来一个字节
   
   int **p; // p 的步长是4
   ```

3. 指针变量定义：必须要知道这个变量是一个指针； 指针指向的空间是什么类型。

   int *p; 

   Int* *p;



## 2. 数组

1. 数组名类型

   ```c
   int arr [10] = {0};
   int* arr[10];
   char c[10];  // char*
   char* c[10]; // char **
   char** c[10]; // char ***
   ```

   数组名: 指向首元素的指针.  数组名比左边类型多一个星。

   

2. 数组下标和指针转换

   ```c
   int arr[10];
   arr[0];  // 下标语法，计算器不认识，计算只认识地址.  *(arr + 0)
   arr[1]; // *(arr + 1)  便捷语法 语法糖
   ```

3. int arr[10];  int* 在某些场景下等价(函数参数)，本质上，指针和数组是不等价.



## 3. 多级指针

```c
int a = 10;
int *p = &a;

int** ip = &p;

 int*** ppp = &ip;
```

多级指针步长是4， *ppp

```
***ppp
```



## 4. 指针做函数参数

```c
void func(char **p)
{
  
  
}

char* p = NULL;
func(&p);

void func(char **p)
{
  
  int a = 10;
}

char* s [10];
func(s);
```



// 1. 减少参数传递效率。数据拷贝

// 2. 函数内部修改外部变量的值。



## 5. 字符串理解

1. 字符串常量

   "hello world” 

   1. 第一个尾部多了一个\0
   2. 当做地址
   3. char*

    

2. 栈字符串

   函数内部定义的字符数组字符串

   char buf[] = {'A', 'B', 'C'}

   char buf[] = {'A', 'B', 'C', '\0'}

   在函数内部定义的字符数组类型字符串。

3. 堆字符串

   char *p = malloc(sizeof(char) * 32);

   strcpy(p, "hello world");





